https://www.woshipm.com/it/5264088.html
参考连接 https://www.qianzhan.com/people/detail/268/140716-45fca329_3.html

喜欢爬山的王兴赫然发现，他面临的对手不再是团购的同行们，而是那些试图踏入O2O领域的互联网巨头们。在这些巨头的疯狂进击下，美团将如何守护住原有的O2O阵地，除了比较成熟的餐饮、电影票之外，商超会否成为美团考虑的对象。另外，生活服务领域美团如何与腾讯系的大众点评进行比拼?最关键的问题是，美团在团购时代就不算盈利，现在面对这些巨头们的冲击，美团的资金链还能撑多久?

这一年，是王兴连续创业的第十年，在经历不算太成功的校内和饭否后，美团让王兴实现了自己的价值。但在王兴看来，美团网正在进行重新创业。

从千团到我的团

王兴很少能够离开书，他甚至为此购买了三个Kindle。《大国兴衰史》，这是王兴阅读榜单上最新的名字，这本书讲的是世界范围内的强权国家交替，世界话语权从西班牙到法国再到英国，最后到现在的美国。

这些故事看起来就像团购网站们的起起伏伏，以团购网站24券为例，一家拿了过亿风险风险投资，员工超过5000人的公司，忽然就死掉了。这样的场景在2012年的团购行业里并不罕见，几乎所有的团购网站们都在煎熬中求生或转型。即便是在洗牌中侥幸活下去的几家则没有逃脱巨头们的魔爪。美团在初创时也困难重重，不擅长找钱的王兴落在了拉手、糯米甚至酷团、24券的后面，这并不是一段好过的日子。2010年9月，美团获得超过千万美元级别风险投资，来源正是曾经放弃王兴的红杉资本。

不过资本并未让美团的日子变得更好过，随之而来的资本寒冬以及中概股危机的到来，让美团面临灭顶之灾。在整个2012 年，收缩规模的美团一个新的城市都没有进入，而同年中国团购网站有一半以上的网站倒闭。但这次王兴没有让机会溜走，美团终于从千团大战的遍地残骸中闯了过来。根据第三方数据显示，目前美团网占据团购行业过半的市场份额，并在2013年年底首度宣布全年盈利。

王兴坦承美团的成功有一定的运气成分：“除了运气之外，美团能存活下来主要还是因为能够把消费者放在第一位，在目标明确之后做正确的事情、抵御诱惑、克服困难、制造条件。”

除了运气之外，在正确的时间作出正确的决定也是美团能够走到今天的重要原因。2011年3月4日成立一周年的时候，美团正式宣布过期可全额退款。这个在今天看来稀松平常的条件，在当时曾引起行业的轩然大波。因为在团购行业起初，很大一部分利润正是来自这些沉淀资金，美团选择无疑是自断财路。但最后的结果是以拉手为代表的各个团购网站纷纷采取跟随策略，推出绿色退款通道。

在熬过了寒冬之后，美团乘机吸纳了那些收缩规模的团购网站(主要指24券)的团队，迅速壮大了业务。一切似乎正朝着预先计算好的方向和方式发展：当竞争对手在过剩的资本推动下通过大量资金来获得速度时，美团表现强劲但并不是最出色的，但当资本开始收缩时，美团的系统优势便突然凸显出来，自从坐上团购行业头把交易后，它便快速甩开追随者。

在王兴看来，创业是一个九死一生的事情，多数创业会失败：“所以创业的时候必须去做一个你真的相信的和热爱的事情，就算失败你也会觉得付出这个过程是值得的。”


去年年底，美团网销售副总裁杨俊通过微博放出了一条题为“美团迈入20亿时代”的消息，随后美团网商品团购部总监张智勇转发微博并回复了一句“我的目标是商品单单月破20亿”。但这些乘机并不是王兴的终极目标，在更庞大的O2O市场与阿里巴巴、腾讯这些巨头们掰掰手腕才是王兴的梦之所在。

只不过这一次，美团还能再现千团大战中的奇迹吗?

王兴的O2O构思由来已久，据负责美团猫眼电影业务的徐悟透露，早在2011 年他入职时，王兴就告诉他，团购只是美团的冰山一角，是美团切入更加庞大的O2O 市场的切入点。


这或许是因为2011年时，美团正试图摆脱身上的团购标签，同时也试图摆脱Groupon模仿者的身份。Groupon更像是一家广告营销平台，瞄准的是商家推广的需求，而不是交易的需求，因此，Groupon 的佣金率非常高，通常超过40%。但王兴将美团定位于中间交易渠道，因此它必须既讨好线下消费者，又努力让合作商家从每笔合作中赚到钱。这看起来和现在热炒的O2O几乎完全相同。和其他的O2O模式不同，美团采用了垂直领域分头进击的策略。扮演排头兵的是美团的优势项目：电影票(2012 年电影贡献了美团接近30%的交易额)。这是因为和餐饮服务相比，电影业的信息化程度较高，而且产品极为标准。此外过高的电影票价，以及整体的供过于求，也为团购业务留下了足够空间。随后猫眼电影成为了美团深入垂直领域O2O的一个重点尝试。之前美团电影仅定位于电影票团购环节，而现在借助完全基于移动端的猫眼电影，美团将业务覆盖到了电影营销、团购、订座、评价和交流的所有环节。

这让王兴看到了未来发展的契机，猫眼将成为其他垂直领域美团进击的典范。不久前美团上线了专注于餐饮外卖的业务，由他长期的搭档王慧文亲自挂帅。在这项业务中，美团将自己定位于信息和交易平台，而将配送这样的环节交给商家或第三方的专业配送公司负责。

在王兴看来：“O2O的机会在于形成闭环，把以往置于线下的交易环节逐渐转移到线上;线上付款，线下消费体验的O2O交易，是我们整个行业的核心。”但王兴始终坚持自己的初衷并未改变，即提供消费者和商户之间连接的纽带。

但如此分领域进入未必能够赶上巨头们疯狂的脚步，O2O行业正是现在互联网企业竞争最激烈的行业之一，美团网面临的对手也不再是几亿甚至十亿级别的团购网站，而是以BAT为代表的千亿级企业。

不过在王兴看来，在未来十年电子商务将比拼的主要是服务的战场：“在过去的十年电子商务是围绕着商品进行的，而第二个十年则是服务的电子商务蓬勃发展的十年，现在四年过去了，我们依然觉得这个判断是非常正确的，在未来会有更多行业受到移动互联网的颠覆式的影响。”

连续创业秘诀

王兴身上有着深刻的危机感，他以马化腾曾经说过的一句话来自省：“可能巨人倒下的时候身体还是温暖的。”在他看来，在这个持续激烈变化的行业，美团离破产始终只有几个月的时间。

贯穿王兴创业史的总共有三项秘诀：

一、几乎所有的项目都来自美国互联网行业的先驱者，王兴和他的团队紧紧跟随着美国互联网的发展。甚至在知乎上有人提问王兴除了把国外的东西带到国内，还做了什么?王兴倒是不太讳言这个问题，甚至表示在知乎上还看过这个帖子：“创业主要是看你给什么用户提供什么服务，这才是最核心的价值。至于是不是原创，可能并不重要。”王兴说泰康保险创始人陈东升曾经提过一个观念，率先模仿也是创新，陈东升也是一个连环创业者：创业内容分别为拍卖、宅急送包括最后的泰康人寿，在王兴看来：“要承认国外确实比我们要先进，在互联网领域更是如此，确实是他们先发明了东西，然后碰到问题，再去解决用户的需求。就像现在的汽车都是四个轮子一个方向盘，不是国外做四个轮子，在中国做五个才叫创新。”

二、王兴从创业开始，核心团队几乎不变，虽然偶有纷纷合合，但最终还是能够走到一起。在王兴看来：“创业本来是件蛮不容易的事情，最好的团队肯定是能合而不同，就是大家的技能、一些观点不会完全一致，要不然就完全重复了，但是能够和谐的为一个目标而努力。老祖宗说的君子合而不同，小人同而不合。”

企查猫
三、吸取曾经的创业经验。在多次创业失败后，王兴总是能在失败的过程中学习到经验和教训，并且加以改进。比如现在的O2O项目，在曾经的校内做推广时，王兴的团队就曾经做过类似的业务。

但目前这家中国最大的团购网站对未来还有担忧：比如地图环节的缺失(或许阿里巴巴旗下的高德能够弥补这一缺陷)以及移动支付带来的交易闭环(这也需要依靠阿里巴巴的支付宝钱包)。

更要引起关注的是，王兴以及他旗下的美团在未来还需要很多资金投入，要知道美团离上一次融资(5000万美元)已经过去了两年半的时间，弹药库里的弹药还有多少让人怀疑
